硬科技：「簡報王」和他們的產地Intel Itanium篇
https://www.cool3c.com/article/161484
2021-05-07
Itanium 硬科技 80x86 HP 專家觀點 指令集 intel

簡報歷史背景：這是一部Intel企圖謀殺自家小孩80x86指令集，最後差點徹底消滅自己全家的驚悚童話故事。

回顧消失在歷史洪流的Intel旗艦處理器Itanium（上）
回顧消失在歷史洪流的Intel旗艦處理器Itanium（中）
回顧消失在歷史洪流的Intel旗艦處理器Itanium（下）

指令集作為電腦的語言，軟體與硬體之間的界面，80x86是一個很糟糕的設計，不限於RISC大師撰寫的教科書和來自眾多競爭者的批評，連創造80x86的生父Intel，自己也不是很欣賞這個先天不足又後天失調的子嗣。

在1980年代如雨後春筍般一個一個鑽出泥土的RISC（精簡指令集電腦）和企圖將複雜度從硬體轉移到軟體的VLIW（超長指令集），其風潮也影響到了渴望進軍伺服器市場的Intel。併購1980年代VLIW技術先驅Multiflow和Cydrome的HP，1989年啟動了VLIW化PA-RISC指令集研發案，在1994年和Intel一拍既合，接替IA-32Px86的IA-64指令集與Itanium處理器，就此展開。

以下就是Intel對IA-64的原始期待：不只在2002年橫掃RISC家族、市場規模到達300億美元，更要進入桌上型市場，在2005年就徹底取代80x86。現在看來不可思議，但在當時卻是著毋庸議，不可質疑。世人普遍看好Intel的原因也很簡單：Intel比其他廠商更有充沛的研發資源穩定的推出新產品。

先以高階伺服器作為市場切入點，Intel理所當然的找來一堆人幫忙站台造勢，且宣稱享有比當時的RISC體系（像MIPS、Alpha、SPARC、PA-RISC、Power等）更加廣泛的業界支援。

但原先預定1998年上市的初代Itanium處理器「Merced」，卻因Intel內部與HP合作模式的種種問題，拖延至2001年才出現。光從失控的晶片面積和耗電量，各位科科就可輕易看出此專案失控的程度有多麼嚴重。更好笑的是，操刀Merced設計的團隊，還位於Intel在加州Santa Clara的總部。

Itanium隨即就被外界揶揄為「Itanic」，比喻為當年撞上冰山沉沒的Titanic觀光郵輪，直到2002年，由前HP團隊負責的Itanium 2才勉強站穩腳跟，原訂2005年卻延誤到2006年的雙核心Itanium 2「Montecito」，讓Intel寄以厚望的旗艦處理器，總算有勉強跟當時王者IBM Power6一拼的能耐。

那時HP的企業標示口號是「發明(Invent)」，在原生雙核心Itanium尚未登場前，HP還真的「發明」了Itanium 2 MX2雙核模組，還給了「Hondo」這個代號。

為了降低Itanium的系統成本，Intel也計畫讓Itanium和Xeon統一平台架構，預計在2008年的四核心Tukwila，支援日後被正名為QPI(QuickPath Interconncet)的CSI(Common System Interface)。

但災難還沒結束，Intel首顆對應CSI的四核心Xeon MP，也是首次在印度研發的處理器「Whitefield」，先在2004年修改規格，微架構從Pentium 4 NetBurst轉向Core 2 Merom，更在2005年底，因開發時程延宕加上財務醜聞(250名員工涉嫌浮報費用)而慘遭腰斬，導致Intel x86平台遲至2008年底的Nehalem才擁有QPI。此時Itanium的前途已經非常的不妙了，Intel高層逐漸失去耐心，崛起中的「x86義和團」更是磨刀霍霍。

四核心的Itanium 9300系列拖到2010年2月才發表，效能競爭力遠不如一個月後的8核心Nehalem-EX，兩者腳位更是毫無相容。

2012年底的Poulson才是Itanium該有的樣貌，但早已時不我與，大勢已去，軟體生態系統也土崩瓦解，淪為HP專用的RISC處理器。

虛擬化應用的普及，更讓80x86系統的可靠性與可用度，擺脫昔日吳下阿蒙的形象，HP在2016年推出的SuperDome X，象徵了Itanium與一場將近30年大夢的終結。

那麼當年樂觀預估「300億美元」的市場，後來剩下多少呢？

從1999年開始，年年下修的預估值，不但讓人不忍卒睹，一想到處理器往往只佔了高階伺服器「十分之一」的價格，再瞧瞧慘不忍睹的實際數字，真的是太讓人感到科科了。

